ChatGPT는 OpenAI에서 개발한 최첨단 언어 생성 모델로 고도화된 머신 러닝 기술을 통해 주어진 프롬프트 기반으로 사람과 유사한 텍스트를 생성하는 생성 AI다. 이미 방대한 수준의 텍스트 데이터를 학습해 상황에 맞는 답을 생성할 수 있다. 

ChatGPT는 어텐션 메커니즘(attention mechanisms)을 활용하여 텍스트를 생성하는 트랜스포머 기반 모델이며 다양한 언어를 다루고 글쓰기 스타일에 대한 적응력이 뛰어나다. 이러한 능력 덕분에 ChatGPT는 대화형 AI, 콘텐츠 생성, 언어 번역 등 다양한 애플리케이션에서 매우 유용하다.

이처럼 인상적인 기능들에도 불구하고 ChatGPT는 완벽하지 않다. 부정확하거나 편향된 답변을 생성할 수도 있다. 고객 서비스 챗봇이나 언어 번역 서비스와 같은 애플리케이션에는 특히 중요한 이슈이다.

ChatGPT는 인공지능 분야 및 언어 생성 분야에서 상당한 발전을 이뤄냈다. 인간과 유사한 수준의 텍스트를 생성하는 기능을 통해 많은 산업에 혁명을 일으키고 일상생활을 개선할 수 있는 잠재력이 있다. 이 기술을 책임감을 갖고 사용하되 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 지속적으로 개발하고 개선하는 것이 중요하다.

(※ 위에서 말하는 어텐션 메커니즘은 입력한 단어들의 연관도를 분석해 문장 시퀀스를 아웃풋으로 내놓을 때 어디에 포인트를 줘야 할지 판단하는 구조를 뜻한다. 위와 같은 답을 제시하기도 했지만 전체 내용에서 들어내어도 무방할, 그러니까 중요도가 낮은 단어들은 제외하되 반드시 필요한 필수적 단어의 정보를 이용하는 메커니즘이다. 물론 단어가 가진 중요도를 어떻게 판단할까? 이는 학습과 데이터를 통해 인지하게 되고 결과값을 통해 다음 회차 분석에 또 반영하면서 고도화를 거친다. 기계 번역을 비롯하여 텍스트 요약과 생성 등 자연어 처리에 관한 응용 기술에 폭넓게 활용되고 있다)

 

 

이게 바로 챗GPT가 말하는 챗GPT에 대한 내용이다(괄호 부분은 제외). 언어 생성에 관한 첨단 테크놀로지가 제대로 스며들었고 사용자가 원하는 매우 그럴듯한 답을 아웃풋으로 내놓을 수 있는 능력을 갖췄으니 다소 제한적이라 하더라도 충분한 학습이 이뤄졌다고 해도 무방할 것 같다. 하지만 챗GPT가 말하고 있는 것처럼 지속적인 개발과 개선의 여지도 필요해 보였다. 

 

 


 

 

챗GPT의 경쟁상대?
 

출시된 지 2개월 즈음이 지나 이를 사용한 유저들만 대략 1억 명 수준(2023년 1월 하루 사용자는 약 1천300만여 명이다)이라고 한다. 챗GPT의 등장과 함께 국내외 IT기업들은 인공지능에 대한 기대감과 동시에 우려의 목소리를 내고 있는 중이다. 그만큼 챗GPT가 선사한 충격파는 어마어마한 수준에 이른다. 지금의 챗GPT도 꽤 정교한 수준이라 느낄만한데 넥스트 챗GPT의 언어모델은 또 어떠한 수준으로 등장하게 될까? 하이퍼클로바라는 이름의 초거대 AI로 출사표를 던졌던 네이버는 챗GPT를 굉장히 긍정적인 레퍼런스로 삼고 있는 모양새다. 써보지 않은 사람이야 없을 테지만 챗GPT를 통해 명확한 장점과 단점을 제대로 인지했을 것이고 이를 통해 자신들의 인공지능을 매우 경쟁력 있는 모델로 성장시키는 데 총력을 기울이게 될 것이다. 네이버는 챗GPT에 대항할 수 있는 서치GPT라는 검색에 포커싱 된 인공지능을 선보일 예정이라고 했다. 사용자가 입력한 키워드에 가장 최적화된 결과물을 보여주게 되는 셈이다. 사실 유저가 원하는 단어나 문장을 제대로 해석하고 핏에 가장 잘 맞는 답을 제시하는 것이 검색의 관건이다. 검색을 했는데 내가 전혀 원하지 않는 그것도 수천만 개나 되는 웹페이지를 답으로 제시하는 건 딱히 가치도 의미도 없다. 이는 오롯이 검색 결과 품질과도 이어진다. 네이버는 유저의 콘텐츠 소비 경험이라는 데이터를 가지고 검색 결과 품질을 고도화하고 있으며 이를 통해 검색 경험에 비중을 둔 서치 GPT를 선보이겠다는 것이다.  

카카오는 어떠할까? 카카오의 인공지능은 카카오브레인이라는 자회사를 중심으로 이뤄지고 있다. 이곳에서도 텍스트 생성과 요약, 글에 대한 해석 능력과 판단 등 한국어에 기반한 언어 모델을 연구해 왔다고 했다. 더불어 챗GPT 자체가 한글에 대한 답을 제시하기도 하지만 분명히 한계가 있다는 점을 인지하는 듯 한글에 맞는 인공지능 모델로서 경쟁력을 키울 것이라고 했다. 카카오의 한국어 특화 대화 모델은 ‘KoGPT’다. 

이에 앞서 마이크로소프트는 Bing 검색 엔진과 MS의 엣지 브라우저의 새 버전에 Bing 챗봇과 직접 대화하는 방식의 웹 탐색 기능을 선보이기도 했다. 마이크로소프트는 새로운 검색의 시대가 열렸다며 그동안 존재해 왔던 기존의 웹 검색 패러다임 자체를 바꾸는 혁신이라고도 했다. 마이크로소프트의 웹 검색 역시 오픈AI가 개발한 모델이 탑재된다고 한다. 더불어 웹3.0 시대를 맞은 검색 퀄리티를 제공하게 될 거라고 하니 충분히 기대가 된다. 

구글의 야심작이라고 했던 바드(Bard)의 경우는 사용자가 던진 질문에 오답을 내놓아 논란거리가 되기도 했다. 태양계 외부 행성을 최초로 촬영한 ‘유럽 남부 천문대 초대형망원경’이라는 답안 대신 ‘제임스 웹 우주망원경’이라는 오답을 내놓아 신뢰도 이슈가 터졌고 구글의 모회사인 알파벳 주가도 7% 이상 떨어졌다. 

챗GPT의 출현과 대항마들 그리고 이들에 의한 인공지능 분야과 검색 시장의 변화는 또 어떠할지 주목해 볼 필요가 있을 것 같다. 

 

 

그럼에도 고려해야 할 것
 

챗GPT의 MAU는 실로 대단한 숫자다. 구글의 경우는 월간 사용자수 1억 명을 모으는 데 8년이라는 시간이 걸렸다. 유튜브는 3년이 조금 걸리지 않았다. 물론 서비스 형태가 다르니 물리적 시간도 충분히 달라질 수 있겠지만 타 플랫폼 대비 고작 2개월이라는 시간은 지금 챗GPT의 인기와 폭발력 그리고 잠재력과 가능성까지 얼마나 대단한지 보여주는 방증이다. 챗GPT는 이제 유료화에 들어간다. 책정된 구독료는 월 20달러라고 한다. 혹자는 챗GPT 자체가 구글 검색을 대신할 수도 있을 것이라는 목소리를 내놓은 적이 있다. ‘인공지능이 사람의 일자리를 빼앗는 것’ 뿐 아니라 기존 플랫폼이나 서비스를 완전히 대체할지 모른다는 가설이 생겨난 것이다. 구글 위기론이라는 것에도 불구하고 챗GPT가 검색 자체를 대신하기에는 무리가 있다는 반대의 목소리도 있긴 하다. 애초에 텍스트 생성, 텍스트 요약, 음성 검색이나 AI가 할 수 있는 어시스턴트 역할 등으로 확장할 수 있도록 학습이 이뤄질 것이라 조금 다른 분야의 이야기 같다. 더구나 구글이 그동안 쌓아왔던 검색 엔진으로써의 정체성을 챗GPT가 쉽게 대체할 수 있을까? 물론 시간문제라고도 볼 수 있을 것이고 또 다른 측면으로 봤을 땐 ‘반짝’일뿐이라 말할 수도 있다. 어쨌든 챗GPT는 보다 정교해질 것이다. 그만큼 데이터 셋은 늘어날 것이고 챗GPT의 학습도 꾸준하게 이뤄지게 될 테니까. 초거대 AI 확장성은 무서울 정도로 뻗어나가게 될 텐데 이에 따른 공정성, 편향성, 지적재산권(IP), 윤리성이라는 부분도 반드시 고려해야 하지 않을까?

 

 


Open AI의 Chat GPT.  출처 : forbes.com
 

 

덧붙이는 말
 

이렇게 거대해지고 정교해지는 인공지능이 사람의 일자리부터 많은 것들을 대신할 수 있을까? 사실상 시간문제는 아닐까? 이 역시 챗GPT에게 직접 물어봤다. ‘과연 인공지능은 사람의 일자리를 대신할 수 있을까?’라고. 그는 Yes라는 첫 단어와 함께 짧고 굵게 답변했다. 

 

“AI는 사람이 하는 일을 자동화할 수 있는 잠재력을 갖고 있다. AI는 새로운 일자리와 새로운 산업을 만들어내고 인간의 업무를 보다 효율적으로 만들 수 있다. AI가 일자리에 미치는 영향은 직업의 종류라든가 AI 기술의 발전 속도 등 다양한 팩터에 따라 달라질 수 있다. 일부 일자리는 AI로 대체될 테지만 다른 일자리는 새로운 기술을 필요로 하는 형태로 변화할 수 있다”

 

인공지능은 사람의 일자리를 대체할 순 있다. 물론 일부다. ‘일부에 불과하다’라고 할 수도 있고 특정할 수 없는 ‘일부를 완벽하게 대체할 수 있다’며 비슷한 듯 다르게 말할 수도 있다. 물론 직업의 종류도 따져봐야 한다. 인공지능이 결코 대체할 수 없는 부분들도 분명히 존재하고 있으니까 말이다. 더불어 인공지능 테크놀로지가 어떻게 진화할지, 또 어떤 방향에 집중하고 또 고도화될지에 대한 물리적이고 환경적이며 기술적 요인에 따라서 또 달라질 수도 있겠다. 어쨌든 챗GPT가 내놓은 것은 굉장히 모호하게 보이면서도 중립적인 답변이었다. 사람이 그렇게 답변하라고 짜놓은 알고리즘이 아니라 지금까지 나온 데이터 셋을 학습했으니 어딘가에 존재할법한 데이터를 기반으로 답변한 것이라고 보면 될 것 같다. 물론 챗GPT가 말한 것이 궁극의 답변도 아니니 참고만 하길 바란다.

과학기술정보통신부는 14일 똑똑한 인공지능으로 국민과 함께 디지털 경제 가속화를 위한 ‘초거대 AI 경쟁력 강화방안’을 발표했다. 

이에 초거대 AI 개발에 필요한 양질의 텍스트 데이터를 대규모 확충하고 초거대 AI 한계를 돌파하는 핵심 기술을 개발하며, 초거대 AI 컴퓨팅 인프라 기술도 개발한다. 

특히 그동안 확보한 인공지능 정책 성과 위에서 초거대 AI 경쟁력을 강화하고 미래 전략산업으로 육성하기 위해 추가·보강한 정책과제에 대해 올해 3901억 원 투입을 시작으로 추진할 계획이다.


이종호 과학기술정보통신부 장관(왼쪽)이 14일 초거대 AI 경쟁력 강화 방안을 발표하고 있다. (사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)
전 세계적 챗GPT 돌풍을 계기로 AI에 대한 막연한 기대감이 높은 효용성으로 증명되고, 누구나 쉽게 AI를 활용하는 ‘인공지능 일상화’가 촉발되었다. 

또한 초거대 AI는 인터넷·스마트폰에 비견될 만큼 사회·경제 전 분야를 근본적으로 변화시킬 디지털 기반 기술로 자리매김하고 있다. 

이에 글로벌 빅테크는 압도적 컴퓨팅 파워와 대규모 자본 등을 토대로 초거대 AI 주도권 확보를 위한 속도전이 매우 치열한 상황인만큼, 경쟁력 강화방안이 중요하다. 

◆ 민간의 초거대 AI 개발·고도화 지원

민간의 초거대 AI 개발·고도화를 지원하는 기술·산업 인프라를 확충한다. 

이를 위해 산업계 수요를 기반으로 분야별 특화 학습용 데이터와 비영어권 시장 공략을 위한 동남아·중동 등 언어 데이터를 2027년까지 200종(책 15만권 분량) 구축한다. 

또한 초거대 AI 한국어 성능 향상을 위해 고품질 말뭉치와 한국어 응용말뭉치를 2027년까지 130종 구축할 계획이다. 

아울러 초거대 AI의 활용 과정에서 나타난 최신정보 미반영, 거짓답변 등 한계를 돌파하기 위한 기술개발도 신규로 추진한다.

기존 딥러닝의 학습능력·신뢰성 등을 개선하기 위한 기초연구에 더해 논리적 리즈닝(인과관계 이해), 편향성 필터링, 모델 경량화·최적화 등 현재 초거대 AI 한계 돌파를 위한 기술을 개발한다.

특히 초거대 AI 개발·운영에서 필요한 막대한 컴퓨팅 자원을 지원하기 위해 국산 AI반도체 기반의 고성능·저전력 K-클라우드를 초거대 AI가 활용할 수 있도록 AI반도체 SW 및 데이터 가속처리 HW 등을 개발·실증한다.

중소·벤처기업 및 대학·연구소 등을 대상으로 컴퓨팅 자원 용량은 기존 TF급에서 PF급으로 확대해 제공한다.

◆ 초거대 AI 산업혁신 생태계 조성

법률, 의료, 심리상담, 문화·예술, 학술·연구 등 민간 전문영역에 초거대 AI를 접목해 전문가의 업무를 보조하는 ‘초거대 AI 5대 플래그십 프로젝트’를 추진한다. 

행정·공공기관의 내무업무 및 대민서비스 등을 효율화하는 초거대 AI 응용서비스도 개발·실증한다.

초거대 AI 기반으로 디지털산업을 혁신하고자 민간 차원의 투자, 신서비스 창출 등 협력 강화를 위한 ‘초거대 AI 협의회’도 구성·운영할 계획이다.

중소 SaaS 기업이 초거대 AI 기반의 혁신적 AI 서비스를 개발할 수 있도록 초거대 AI 모델, 컴퓨팅 자원 등을 종합 지원하고, 메타버스 공간에서 초거대 AI를 지능형 비서 등으로 시각화·서비스하는 융합 프로젝트도 추진한다.

한편 초거대 AI 전문인재를 양성하고 국민의 초거대 AI 리터러시도 강화하고, 기존의 AI·SW 인력 양성과 함께 초거대 AI 개발·활용에 전문화된 글로벌 수준의 인재를 추가 양성한다.

SW 개발자, 교원·학생, 구직자 등을 대상으로 초거대 AI 활용 역량을 강화하며, 일반국민을 대상으로 초거대 AI 기초활용·윤리교육 등을 통해 리터러시를 제고할 계획이다. 

◆ 범국가 AI 혁신 제도·문화 정착

초거대 AI 규제개선과 제도정립을 추진, 인공지능 법제정비단 운영을 통해 초거대 AI 규제개선 과제를 발굴해 개선방향을 도출한다. 

아울러 관계부처와 함께 개인정보와 지식재산권 등 기존 제도를 정비해 나간다.

초거대 AI 서비스에서 발생 가능한 위험요인·성능에 대해서는 공신력이 있는 제3기관을 통한 평가를 지원하고, 이를 위해 비윤리·유해성 표현 및 사실 왜곡 등을 검증할 수 있는 데이터셋을 구축한다.

특히 초거대 AI가 국민일상, 사회·경제 전반으로 확산하면서 야기되는 일자리, 보안, 공정경쟁 등 사회적 이슈에 대해서는 민간 전문가와 이해관계자를 중심으로 대응방안을 모색한다. 

아울러 ‘교육분야 인공지능 윤리원칙’ 수정·보완과 함께 공무원을 대상으로 공공부문에서의 초거대 AI 활용 가이드라인을 마련할 계획이다. 


비전 및 추진전략
이종호 과기정통부 장관은 “초거대 AI 역량이 곧 개인, 기업, 국가의 경쟁력을 좌우하게 될 것”이라고 강조했다. 

그러면서 “우리기업의 독자적 초거대 AI 플랫폼을 기반으로 초거대 AI 경쟁력을 지속적으로 강화해나가면서 미래 전략산업으로 육성하고, 똑똑한 인공지능으로 국민과 함께 디지털 경제를 가속화해 나갈 것”이라고 밝혔다. 

문의 : 과학기술정보통신부 인공지능기반정책과(044-202-6271)

[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)

오픈AI의 인공지능 챗봇인 챗GPT가 등장한 후 인공지능(AI)의 위험성이 제기되면서, AI 개발을 놓고 미 실리콘밸리 테크 업계가 쪼개졌다.

일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO), 애플 공동창업자 스티브 워즈니악, 세계적 AI 구루 요수아 벤지오 교수, 베스트셀러 작가 유발 하라리 등 AI 석학 1000여명이 최첨단 AI 시스템 개발을 6개월 일시 중단하고 그 사이 안전 프로토콜을 만들자고 촉구한 가운데, 이러한 조치가 별 효과가 없고 부작용이 더 클 것이라는 주장이 나오고 있다.

양 측은 AI가 최근 급속도로 발전했고, 향후 인간의 지능을 능가하는 AI가 등장할 수 있다는 점에는 공감대를 이룬다. 하지만 현재의 AI가 실제 인류를 위협할 것인지, 기술 개발을 중단하는 것이 실질적으로 가능한 것인지를 두고 입장이 갈리고 있다.

일론 머스크. /로이터 연합뉴스
일론 머스크. /로이터 연합뉴스
◇“지금 당장 중단” VS “과도한 우려”

머스크, 워즈니악 등은 오픈AI의 최신 AI 모델인 GPT-4를 넘어서는 최첨단 AI의 개발을 즉시 중단해야 한다고 주장한다. 이들은 “강력한 AI 시스템은 그 효과가 긍정적이고 위험을 관리할 수 있다는 확신이 있을 때만 개발해야 한다”고 했다. 현재 빠른 속도로 개선되는 AI를 어떻게 통제할 것인지에 대한 방법론이 없기 때문에 우선 개발을 중단하고 안전망부터 만들자는 것이다.

반면 지속 개발을 주장하는 측은 우려가 과도하다는 입장이다. 지난 7일(현지시각) AI 석학 ‘4대 천왕’ 중 2명인 앤드류 응 스탠퍼드대 교수와 얀 르쿤 뉴욕대 교수는 ‘왜 6개월 중지는 나쁜 아이디어인가’라는 제목의 온라인 컨퍼런스를 열었다. 두 교수는 AI의 위험성이 있지만, AI 개발을 중단하는 것은 오히려 컨트롤이 가능하고 안전한 AI를 개발하는 시간을 빼앗는 계기가 될 것이라고 우려했다. 일시 중단하고 안전망을 만들기보다는 지속 개발을 추구하면서 이에 맞는 규제책을 찾아야 한다는 것이다.

르쿤 교수는 “수십 년 안에 인간의 지능과 동등하거나 능가하는 AI를 갖게 될 것이라고 의심하지 않지만, 당장 이런 일이 일어나지는 않을 것”이라며 “자동차가 발명되지 않았다면 안전벨트를 어떻게 만들어야 할지 몰랐을 것이고, 비행기가 없었다면 안전한 제트 엔진을 어떻게 만들지 알지 못했을 것이다. 현재의 우려는 시기상조이며, 미래에 대한 일종의 공황상태라고 본다”고 했다.

앤드류 응 교수도 “딥러닝이 처음 등장했을 때 많은 사람들이 비현실적인 기대감을 가졌고, AI 종말론이 등장했다”며 “하지만 실제로 딥러닝을 들여다보면 과대포장된 점이 적지 않다”고 했다. 그는 “지난 1년간 AI는 엄청난 진전을 이뤘지만 30~50년 간 더 진전을 이뤄야 한다”며 “50년이라는 긴 여정에서 49년 반쯤에 안전 규제를 위해 잠시 멈춰야 할지는 모르겠지만, 왜 지금 멈춰야 하는지는 이해하기 어렵다”고 했다.


AI 6개월 일시 중단 주장에 반대하는 앤드류 응(왼쪽)과 얀 르쿤 교수. /유튜브 캡처
AI 6개월 일시 중단 주장에 반대하는 앤드류 응(왼쪽)과 얀 르쿤 교수. /유튜브 캡처
◇“기술 자체 규제” VS “AI 활용 제품 규제”

머스크 등은 AI 기술 개발을 즉시 중단해야 한다고 주장한다. 현재의 AI 개발 속도가 너무 빨라 규제 시기를 놓치면 추후 겉잡을 수 없을 것이라는 입장이다. 이들은 “이러한 중단을 신속하게 시행할 수 없다면 정부가 개입해 유예 조치를 취해야 한다”고 했다.

반면 개발 중지를 반대하는 측은 AI 연구 개발은 계속 진행하고, 대신 시중에 공개되는 AI 서비스와 제품을 규제하자고 주장한다. 이들은 AI를 문제를 일으키는 원인으로 보지 말고, 문제를 해결하는 수단으로 봐야 한다고 강조한다.

빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 창업자는 “AI에는 엄청난 이점이 있다는 것이 확실한 만큼 우리가 해야 할 일은 AI의 어느 부분에 문제가 있는지 파악하는 것”이라고 했다. 얀 르쿤 교수는 “AI는 인간 지능의 증폭제가 될 것”이라며 “AI는 문제가 아니라 해결책의 일부”라고 했다.

구글이 한국어 질문·답변이 가능한 인공지능 (AI) 챗봇 '바드'를 선보였다.

12일 업계에 따르면 구글 순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)는 지난 10일(현지시각) 미국 캘리포니아에서 열린 구글 연례 개발자 회의에서 사람처럼 묻고 답하는 인공지능 챗봇 바드(Bard)를 미국과 한국을 비롯해 전세계 180개국에서 전면 오픈했다고 밝혔다

바드에는 이날 공개한 구글의 최신 대규모 언어 모델 팜2(PaLM)가 탑재됐다. 팜2는 지난해 4월 선보인 팜의 업그레이드 버전으로 100개 이상의 언어를 지원한다. 구글은 팜2가 5300억개의 매개변수를 바탕으로 과학·수학에서 추론도 가능하고 코딩 작업을 할 수 있다고 설명했다.

그동안 영어만 지원돼던 바드는 한국어와 일본어 지원을 시작했다. 앞으로 40개의 언어로도 서비스가 확대 지원될 예정이다.

바드의 질문과 답변에는 시각적 요소가 추가된 것이 특징이다. 이용자 질문하면 답으로 관련 이미지를 제시하고 이미지에 대한 질문에도 답하는 방식이다. 시각 분석을 사용해 관련 정보를 가져올 수 있도록 구글 렌즈가 결합된다. 이밖에도 그림 생성 기능에 대한 저작권 문제를 해결하기 위해 포토샵으로 잘 알려진 어도비와 손을 잡았다.

순다르 피차이 CEO는 "바드를 결합한 새로운 검색 엔진은 이날부터 일부 이용자들에게 등록을 받고 몇 주내에 시범 운영에 들어간다"고 밝혔다.

【도쿄=김경민 특파원】 기시다 후미오 일본 총리가 이달 19∼21일 일본 히로시마에서 열리는 주요 7개국(G7) 정상회의에서 '챗GPT' 등 생성형 인공지능(AI) 활용의 길을 제시하겠다고 밝혔다.

기시다 총리는 11일 니혼게이자이신문과의 인터뷰에서 생성형 AI와 관련해 "G7으로서 책임 있는 형태로 활용 가능성 논의를 주도해 앞으로 가야할 길과 이미지를 만들겠다"며 이같이 말했다.

기시다 총리는 "일부 국가에서 금지해야 한다는 논의도 있지만 그 흐름을 막기는 매우 어렵다"며 "개인정보·저작권 침해, 가짜정보 확산 등 생성형 AI의 폐해를 막기 위한 규칙을 마련하겠다"고 했다.

지난달 4월 29∼30일 일본에서 열린 G7 디지털·기술 각료 회의에서는 '인간 중심의 신뢰할 수 있는 AI'를 목표로 한다는 원칙에 각국이 합의한 바 있다.

G7 디지털·기술 각료들은 지난 회의에서 AI에 관한 국제 기준을 마련하기로 뜻을 모았으나 규제를 강조하는 유럽과 활용에 무게를 둔 미국, 일본 등 국가별 의견 차도 드러났다.

유럽연합(EU)은 2021년부터 유럽 각국의 법률이 될 AI 규칙을 논의하고 있다. 생성형 AI를 '고위험'으로 분류해 엄격한 규제 대상으로 삼는 방안도 있다.
NEW 세라젬V7 확인하기

반면 미국과 일본은 기업 측의 자율 규제, 관민 가이드라인과 같은 법률에 기반하지 않은 대응을 지향한다는 입장이다.

또 기시다 총리는 러시아의 핵 위협과 우크라이나 원자력 발전소 점령을 언급하면서 "핵무기 없는 세상으로 가는 길은 매우 가혹하고, 그 추진력은 후퇴하고 있다"면서 "이번 정상회의에서 상황을 역전시키는 기회로 삼고 싶다"고 언급했다.


기시다 총리는 중국 등을 겨냥해 "핵무기를 꾸준히 확장하는 주요 국가들이 있다"고 우려했다.

아울러 일본의 초고령화 및 저출산 문제에 대해 기시다 총리는 "초고령화나 인구 감소가 진행되는 중에도 국민생활 수준을 유지해야 한다"면서 "세계적으로 전례 없는 도전을 하고 있는 상황"이라고 진단했다.

그는 "부담 증가는 누구나 싫겠지만 이런 시대 인식을 확실히 가지는 것에 대해 다시 생각해봐야 한다"며 "쉽진 않지만 인내심을 갖고 시대 인식이나 생각을 호소하는 것이 중요하다"고 덧붙였다.

km@fnnews.com 김경민 기자

알파벳(Alphabet) CEO 순다르 피차이(Sundar Pichai)가 바드(Bard) 챗봇의 '실수'를 인정했다. 이는 바드가 '구글의 독점을 깨야 한다'고 요구한 데 따른 반응이다. 

미 포춘지에 따르면 구글(Google)은 챗봇 바드를 대중에 점차 공개하고 있지만, 수천명을 대상으로 한 테스트에도 불구하고 피차이는 CNBC를 통해 "여전히 문제가 많다"고 인정했다.

피차이는 22일(현지 시간) 직원들에게 보낸 메모에서 "모든 진전에도 불구하고 우리는 여전히 AI(인공지능)의 긴 여정의 초기 단계에 있다"며 "며 "더 많은 사람들이 바드를 사용하고 그 기능을 테스트하기 시작하면 우리를 당황케 할 수 있다"고 썼다.

피차이에 따르면 현재까지 약 8만명의 구글 직원과 테스터들이 바드와의 상호 작용을 유지해 왔으며, 미국과 영국의 수천 명의 사용자를 대상으로 베타 테스트를 시작했다. 조만간 영어권 이외의 언어도 추가할 예정이다. 

피차이는 "우리는 다양한 배경과 관점을 가진 1만명의 신뢰할 수 있는 테스터를 포함해 개발에 대한 책임감 있는 접근 방식을 취했으며 앞으로 나올 모든 피드백을 환영할 것"이라며 "우리는 그것으로부터 배우고 계속 반복하고 개선할 것"이라고 썼다. 

하지만 이미 바드는 구글로서는 '심각한 실수'를 저지르고 있다. 홍콩에 기반을 둔 보안 연구원 Jane Manchun Wong은 트위터에 "미 법무부가 제기한 구글에 대한 반독점 소송에서 바드에게 누구 편을 들겠느냐고 물었고, 즉시 정부 편을 들었다"고 소개했다.

Google Bard는 Google 반독점 소송에서 법무부와 편을 들었습니다 .
— Jane Manchun Wong(@wongmjane) 2023년 3월 21일

이와 관련 바드는 "구글은 경쟁사를 인수하고 웹사이트 게시자에게 구글 도구를 사용하도록 강요했으며, Ad Exchange에 대한 액세스를 제한했다"며 "이러한 행동은 소비자에게 피해를 주고 디지털 광고 시장의 혁신을 방해한 것"이라고 응답했다. 이어 "법원이 ​​법무부에 유리한 판결을 내리고 구글이 독점을 깨기 위한 조치를 취하도록 명령하기를 바란다"고 덧붙였다.

이와 관련 구글 측은 "바드가 아직 초기 단계에 있으며 그 목적은 사용자에게 다양한 관점을 제공하는 것"이라고 포춘에 답했다.

구글은 "바드와 같은 LLM은 공개적으로 사용 가능한 콘텐츠를 교육하기 때문에 특정 정치인, 유명인 또는 기타 공인의 긍정적 또는 부정적인 견해를 반영하거나 논란이 되는 사회적 또는 정치적 문제의 특정 측면에 대한 견해를 응답에 통합할 수 있다"며 "바드는 때때로 구글의 견해를 나타내지 않는 부정확하거나 부적절한 정보를 제공할 수 있으며 주관적인 주제에 대한 특정 관점을 지지하는 방식으로 응답해서는 안된다"고 말했다.

한편, OpenAI의 ChatGPT 출시로 구글은 사면초가로 내몰렸다. ChatGPT는 지난 몇 달 동안 마이크로소프트(Microsoft)에 대한 대규모 투자로 인터넷 시장을 강타했으며, 빙(Bing) 검색 엔진에 통합되고 있다. 반면 구글은 수년 동안 AI 연구에 돈을 쏟아부었지만 ChatGPT 출시 이후 4개월여만에 바드를 내놨다.

 사진=연합뉴스이미지 확대보기
사진=연합뉴스
중국 베이징시가 생성형 인공지능(AI) 등 3개 분야의 연구 프로젝트를 최대 12개 선정해 2년간 총 6000만 위안(약 116억원)의 보조금을 지원하겠다고 발표했다.

14일 연합뉴스에 따르면 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 베이징시가 지난 12일 시 정부 홈페이지를 통해 이같은 내용을 발표하며 관내 과학연구 역량을 갖춘 기관을 대상으로 제안서 제출을 독려했다고 보도했다.

베이징시가 지원하는 연구 프로젝트는 생성형 AI, 3D 디지털 콘텐츠 제작, 증강현실(AR)과 가상현실(VR)을 포함한 산업용 응용 시스템 및 장비의 연구·개발(R&D) 등 3개 분야다.

이번 지원금 보조 프로젝트는 오는 2025년까지 이른바 '인터넷 3.0'의 연구·개발(R&D)을 강화하겠다는 베이징시의 3개년 계획의 일환이다.


앞서 베이징시는 지난 3월 '인터넷 3.0 기술의 고지'로 올라서겠다는 목표의 3개년 계획을 발표하면서 외국 기술을 자국 기술로 대체하는 '기술 현지화'에 속도를 내겠다고 밝혔다. 그러면서 AI, 블록체인, 첨단 컴퓨팅 반도체, 통신, 증강현실 단말기, 디지털 콘텐츠 제작을 인터넷 3.0의 6가지 핵심 기술로 꼽았다.

베이징시는 이들 기술을 스마트 시티와 산업 제조 등 다양한 시나리오에 적용할 것으로 전망된다. 보조금 지원 프로젝트 등에서 베이징시가 최우선 순위를 두는 것은 생성형 AI다. 지난해 11월 미국 오픈AI의 챗GPT 출시에 중국 정보기술(IT) 기업들이 한 방 먹은 후 해당 분야에 대한 베이징시의 높아진 관심을 반영한다고 SCMP는 설명했다.

베이징은 이미 중국 최대 AI산업 기반을 갖추고 있다. 지난 2월 베이징시 당국의 자료에 따르면 베이징시는 중국 AI 전문가의 60% 이상을 고용하며 중국 내 가장 많은 AI기업과 노동자를 거느리고 있는 것으로 나타났다.

같은 달 '베이징 AI산업 혁신·개발 콘퍼런스'에서 현지 관리들은 챗GPT를 구동하는 거대언어모델을 개발하는 기업에 대한 지원, 그러한 모델을 위한 오픈소스 구조와 응용을 위한 생태계 조성 지원을 공약했다.

[이뉴스투데이 이승준 기자] 디지털소사이어티 분과위원회인 디지털사회전환위원회가 ‘인공지능 기술과 사회변화 준비’를 주제로 12일 온·오프라인 포럼을 개최했다. 

이번 포럼에선 민옥기 한국전자통신연구원 초지능창의연구소 소장이 발제를 맡아 인공지능 기술 발전 동향, 일상 속 AI, 인공지능에 의한 사회적 변화 등으로 발표했다. 

민 소장은 인공지능이 2010년대 이후 디지털 강화 주요 매개체라 언급하면서 국가·기관·기업의 활용·발전 방안 및 예상 문제점의 전망·대비 필요성을 강조했다. 

발표 후 사회전환위원회 위원들은 국내·외 인공지능 활용 현황 및 사회적 전망을 논의했다.


김용진 서강대 교수는 AI 기반 플랫폼이 기존 플랫폼보다 큰 종속성을 지녀 기반 서비스에 편중될 가능성을 우려했다. 이에 민옥기 소장은 “챗GPT 등 기존 언어중심 서비스에서 자율주행과 로봇 등 다른 유형의 기술 발전에 기여하면서 시장에서 타 서비스들과 공존할 것”으로 전망했다.

이재열 서울대 교수는 인공지능 기술활용의 국가별 규제 수준을 언급하며 한국의 규제 전망을 질의했다. 민 소장은 “미국과 유사하게 관대한 규제 수준을 예상하지만 지적재산권 부분에선 정부 차원에서 엄격히 관리해야 될 것”이라고 답했다. 

끝으로 민 소장은 “국가가 인공지능 적용 디지털전환 시험장 역할을 해야한다”라고 강조했다. 이에 따라 △인공지능으로 인한 디지털 정보격차 해소 방안 마련 △생성형 AI가 만들어낸 콘텐츠·지적재산권 등의 저작권 가이드라인 수립 △학습에 사용되는 개인데이터 주의·인공지능 윤리 보장 위한 장치 마련 △인공지능에 의한 직업변화를 예측해 사회변화 대응·교육 등에 반영 △인공지능의 잘못된 정보 생성 가능성 인식과 이로 인한 갈등 대비 등을 제안했다.

[서울=뉴시스] 오동현 기자 = 인공지능(AI) 챗봇 검색 서비스를 개척한 마이크로소프트(MS)에 대항하기 위해 구글과 네이버가 이미지까지 복합적으로 활용하는 검색 서비스로 승부수를 띄운다. 텍스트 중심의 검색 서비스를 AI와 대화하며 이미지나 음성으로도 쉽게 정보를 찾을 수 있게 될 전망이다.
 
구글은 10일(현지시간) 미국 실리콘밸리에서 개최한 연례 개발자대회(I/O)에서 AI 챗봇 '바드(Bard)'를 결합한 새로운 검색 엔진 '생성형 검색 경험(Search Generative Experience·SGE)'을 예고했다.

현재 구글은 SGE 시범 서비스 참가자 등록을 받고 있다. 출시 시점에는 미국에서 영문 버전으로만 제공되며, 크롬 데스크톱과 구글 앱(안드로이드 및 iOS)에서 사용할 수 있다.

SGE는 구글의 새로운 대규모 언어모델(LLM) '팜2(PaLM)'를 활용해 사용자가 검색 결과를 한 눈에 쉽게 볼 수 있도록 주요 정보 및 링크가 있는 스냅샷을 제공한다.

예를 들어 이용자가 온라인 쇼핑 과정에서 제품을 검색하면, 구매 시 고려해야 할 사항과 예산에 적합한 상품을 보여주는 스냅샷이 제공된다. 또한 관련성 높은 최신 리뷰, 평점, 가격 및 이미지가 포함된 제품 설명도 확인할 수 있다.

구글은 기존 텍스트 기반의 검색에서 이미지와 텍스트를 모두 사용하는 멀티서치 등을 선보이며 이용자들이 구글 검색을 보다 편리하게 활용할 수 있도록 지난 25년간 많은 노력을 해왔다고 밝혔다.

구글이 180개 국가에서 시범 서비스를 시작한 '바드'에는 구글 렌즈가 결합돼 이미지 분석까지 가능해진다. '바드'의 답변에 텍스트 뿐만 아니라 구글 검색에서 관련 이미지를 찾아 제시하는 기능이 우선 탑재될 예정이다. 이후에는 텍스트와 이미지를 함께 활용해 질문할 수 있는 기능을 추가한다. 

네이버 역시 마이크로소프트와 구글에 주도권을 뺏기지 않기 위한 AI 검색 서비스 '서치GPT'(가칭)를 준비하고 있다. 올 상반기 사내 테스트를 거쳐 시범 서비스를 진행할 계획이다.

네이버의 서치GPT 프로젝트는 하이퍼클로바를 네이버 검색에 특화한 검색 대규모 언어모델(Search LLM) '오션(OCEAN)'을 백본으로 활용한다. 네이버는 "검색 시장의 패러다임을 바꾸고 네이버의 미래를 이끌어갈 차세대 검색 프로젝트"라고 소개한다.
associate_pic
네이버의 차세대 생성형 인공지능 검색 서비스 활용 예시 (사진=네이버 제공) *재판매 및 DB 금지


네이버는 한국어에 최적화한 '서치GPT'로 모든 국민이 손쉽게 AI 서비스를 활용할 수 있도록 돕겠다는 구상이다. 특히 이미지·동영상·음성 등과 함께 활용해 직관적인 형태로 제공하는 것을 목표로 한다. 네이버 검색 사용자가 텍스트로 표현하기 힘든 상황을 이미지로 입력하면 AI가 알아서 맞춤형 정보를 제공한다.

예를 들어 네이버 사용자가 거실 인테리어를 바꿀 때, 사진을 찍어 보내면 가장 잘 어울리는 가구를 추천해주는 식이다. 만약 사용자가 파란색 3인용 소파를 보여달라고 요청하면, 서치GPT가 추가로 소파를 구매할 수 있는 쇼핑 정보를 보여준다.

구글 '바드'가 구글 렌즈를 결합하는 것처럼, 네이버는 스마트 렌즈를 서치GPT에 활용할 수 있다. 이미 지난해 4월 네이버 모바일 앱에 탑재된 스마트렌즈를 통해 멀티모달 기능을 선보였다. 마이크로소프트의 AI 챗봇 검색엔진 '빙(Bing)'에도 이미지 검색 기능이 있지만, 아직은 텍스트와 함께 복합적인 검색 정보를 얻는데 제약이 있다.

그러나 마이크로소프트가 가장 먼저 상용화 서비스를 시작한 만큼, 현 단계에선 마이크로소프트의 AI 혁신이 구글이나 네이버를 앞선다는 평가가 나온다. CNN은 "구글이 AI 혁신에서 MS에 다소 뒤처진다"며 "지난 3월 구글이 '바드'라는 AI 챗봇을 시장에 내놨지만, 시장에서 엇갈린 평가를 받고 있다"는 분석가들의 평가를 전했다.

실제로 마이크로소프트는 오픈AI의 GPT-4를 활용한 검색엔진 '빙'을 공개한 이후 구글에 내줬던 검색 시장의 판도를 바꿀 기회를 얻었다. '빙' 앱 설치율이 4배 증가했고, 하루 이용자는 1억 명을 넘어섰다. 사티아 나델라 마이크로소프트 CEO 역시 "AI가 사람들의 온라인 검색 방식에 변혁을 일으킬 것"이라며 자신감을 보였다.

네이버도 외산 서비스에 안방을 내주지 않겠다는 각오다. 김용범 네이버 서치US 치프 사이언티스트는 지난 2월 개발자 컨퍼런스 '데뷰'에서 "정보의 신뢰성, 네이버 서비스와의 연결성, 효과적인 정보 제공을 위한 멀티모달 세 가지를 중점으로 프로젝트를 진행 중"이라며 "서치GPT를 통해 기존 네이버 검색에서 느낄 수 없었던 편리함과 새로운 검색 경로들로 여러분들에게 다가갈 것"이라고 전했다.

[비즈니스포스트] 챗GPT의 등장으로 촉발된 인공지능 경쟁에서 마이크로소프트(MS)가 구글에 우위를 유지하며 선두 기업의 지위를 지켜낼 수 있을 것이라는 증권사 분석이 나왔다.

구글이 후발주자로 인공지능 기술 개발과 서비스 출시에 뛰어든 반면 마이크로소프트는 이미 본격적인 수익화 단계에 접어들었기 때문이다.

증권전문지 마켓워치는 12일 증권사 웨드부시 보고서를 인용해 “구글의 개발자회의를 계기로 생성형 인공지능 경쟁이 한층 더 불붙고 있다”고 보도했다.

구글은 현지시각으로 10일 개발자회의를 통해 인공지능 기술을 활용한 이미지 편집 등 다양한 기술을 선보이며 사업화 가능성을 예고했다.

그러나 웨드부시는 이러한 인공지능 경쟁에서 마이크로소프트를 최선호주로 꼽으며 구글과 경쟁에서 챗GPT를 통해 확실한 우위를 지켜내고 있다고 평가했다.


챗GPT와 관련된 서비스로 마이크로소프트가 이미 수익모델을 구축한 만큼 앞으로 다양한 영역에서 인공지능을 접목한 기술로 경쟁력을 확보할 수 있다는 것이다.

마이크로소프트는 챗GPT 개발사인 오픈AI에 100억 달러를 투자한 뒤 자체 검색서비스 등에 인공지능 기술을 적용하며 활용 가능성을 찾고 있다.

웨드부시는 인공지능이 마이크로소프트에 새로운 성장 스토리를 써낼 만한 잠재력을 갖추고 있다며 목표주가를 기존 325달러에서 340달러로 높여 내놓았다.

11일 미국 증시에서 마이크로소프트 주가는 310.11달러로 거래를 마쳤는데 약 9% 상승 여력이 있다고 바라본 셈이다.


웨드부시는 구글도 인공지능 분야에서 마이크로소프트를 추격하는 데 온힘을 다하겠지만 시장을 선점하는 기업이 당분간은 더 큰 성과를 기대할 수 있다고 전했다. 김용원 기자

[국토일보 이경옥 기자] 요즘 취재 현장에서 피부에 와 닿는 몇 가지 중요한 흐름들이 있다.

그 중 첫 번째는 AI다. 성큼 다가온 AI 기술 발전과 활용도를 체감하고 있어서다.

IT업계는 말할 것도 없겠지만, 건설·건자재·건설 IT 등 각 분야에서 기업들의 AI 활용도가 1년 전과는 비교할 수 없을 정도로 높아졌다. 속도 역시 빨라서 무서울 정도다. 수년 전부터 이야기해왔던 AI 기술이지만 올해는 그 어느 때보다 비약적인 성장이 돋보인다.

며칠 전 AI 대부 제프리 힌턴 교수가 구글에 사표를 냈다. AI 대부인 그도 AI 발전이 너무 빨라 부정확한 오류의 범람, 일자리 상실 등의 위험 등을 언급하며 AI를 제어할 수 있을 때까지는 개발 확장을 하지 말아야 한다고 경고했다. 오죽하면 개발 자체를 후회한다고까지 했을까.

AI에 대한 성장 속도를 그 어느 때보다 체감하며, 앞으로 달라질 세상과 업계의 변화에 대해 관심을 집중하고 있던 기자에게 이 소식은 유독 뇌리에 깊이 박혔다.

“AI가 인간의 창의력도 넘어섰습니다.”

얼마 전 인터뷰에서 취재원이 한 말이다. 기술 개발의 속도에 흥미로움을 느낌과 동시에 이제 AI를 활용하는 법을 배우지 않으면 대부분의 직업인들은 현장에서 도태되거나 일자리를 잃게 될지도 모르겠다는 위기감도 같이 느낀다.

그 인터뷰에서 AI가 창의력을 발휘해 짧은 시간에 매우 예술적인 디자인의 설계 안 여러 개를 도출해낸 사례를 봤다. 놀라웠다. DDP를 설계한 자하 하디드도 울고 갈 수려한 디자인이다.

당장 ‘아 건축사님들 앞으로 어떻게 하나’하는 걱정부터 밀려온다. 이제는 AI 협업 능력을 길러야할 때인 것 같다는 생각도 동시에.

최근 건설IT 분야 소프트웨어 개발사 두 곳을 잇달아 취재했다. 놀랍게도 두 곳 다 AI기술을 접목 개발하고 있다. 건설사, 건자재 업계도 너나없이 AI기술 접목과 활용을 시도하고 있다.

IT관련 업계 한 관계자는 회사에서 업무에 인공지능 챗봇 ‘챗GPT’ 활용을 극대화하라는 주문을 받았다고 말했다.

어느 한 대학교수는 본인이 강의에도 활용하고, 학생들에게도 보고서 작성 시 챗봇 활용을 극대화하라고 당부했다고 한다.

구글도 챗GPT보다 한국어 능력을 한껏 끌어올린 인공지능 챗봇 바드를 내놨다. 챗봇 시장 경쟁과 발전도 가파를 것으로 보인다.

AI기술 속도가 너무 빠른 가운데 양자기술 개발이 한창이다. 주요 대기업들은 이미 이 분야에 3조5천억원을 투자하는 것을 검토하고 있다.

AI시대, 앞으로 기자가 해야 할 일을 오늘도 고민하며, 현장의 소리를 듣고 전한다.

OpenAI가 개발한 대화형 인공 지능 모델인 챗GPT는 다양한 주제와 상황에 맞게 자연스러운 대화를 생성할 수 있다는 장점으로 전 세계적인 관심과 함께 인기몰이를 하고 있다.

하지만 이러한 인기의 이면에는 챗GPT를 이용한 허위 정보 또는 가짜 뉴스의 생산으로 사회의 혼란을 야기할 수 있다는 우려가 제기되고 있다.

◆거대 언어 모델 챗GPT…대학생들에게 인기 상종가

실제로 이달 초 가상자산 거래소 바이낸스는 자오창펑 CEO가 챗GPT에서 비롯된 비방 캠페인의 희생자라고 주장하며 자오창펑이 중국 공산당 청년 조직의 일원이라고 주장하는 챗봇의 증거를 공개했는가 하면 지난주 챗GPT를 이용한 가짜 뉴스로 전 세계 다수의 언론사들을 속이는 사건도 발생했으며 급기야 최근에는 중국 공안당국이 챗GPT를 이용해 가짜 뉴스를 생산한 용의자를 체포하는 사례까지 벌어졌다.

이처럼 챗GPT의 이용에 따른 사회적 부작용에 대한 우려가 제기되고 있음에도 대학생 등 젊은 층에서는 여전히 챗GPT에 대한 관심이 높은 것을 확인할 수 있는 연구 결과가 발표돼 주목을 끌고 있다.

해외 블록체인 전문 매체 코인텔레그래프(Cointelegraph)는 미국의 온라인 아카데미 기업체 유데미(Udemy)의 2023년 1분기 ‘글로벌 직장 학습 지수(Global Workplace Learning Index)’를 인용해 챗GPT, 금융 서비스 및 학생들의 비즈니스 전략 능력 개발을 목표로 하는 과정에 대한 관심이 사이트에 등록된 4,900만 명의 사용자들로부터 엄청난 관심을 끈 것으로 나타났다고 밝혔다.

사실 이 같은 챗GPT에 대한 높은 관심은 새로운 기술과 발명 등을 다루는 미국의 잡지 와이어드(Wired)가 최근 OpenAI의 ChatGPT 출시와 관련해 ‘Wet Hot AI Chatbot Summer’라고 묘사한 상황을 일반 대중들이 실제로 경험하고 있는 만큼 결코 놀랄 일이 아니다.

유데미의 보고서에 따르면 한 과목에 특화된 기술을 특징으로 하는 강좌를 수강하는 사용자 수를 일컫는 주제 소비에서 챗GPT의 경우 무려 4,419% 증가한 것으로 나타났다.

이외에 학생들로부터 관심이 높아지고 있는 다른 최고의 기술 기술로는 뉴타닉스(Nutanix), 마이크로소프트의 애저 머신 러닝(Azure Machine Learning), 아마존 엘라스틱 맵 리듀스(Amazon Elastic Map Reduce) 등으로 나타났다.

이러한 결과에서 주목할 것은 이들이 모두 기계 학습 분야의 응용 프로그램을 다루는 클라우드 관련 과정이라는 사실이다. 인공 지능 예술 세대도 일러스트레이션과 마찬가지로 관심이 높아진 셈이다.


▲인공 지능 기술 개발의 속도가 가속화되고 있고 일상생활은 물론 산업 현장에서도 널리 활용되고 있는 만큼 젊은 층들의 챗GPT 등에 대한 관심은 더욱 고조될 것으로 예상되고 있다.(사진 출처=프리픽)
◆인공 지능 기술 이해…디지털 전환 시대 적응에 필요

유데미의 보고서는 이외에도 전 세계 15개국의 인기에 따른 상위 3개의 급상승 기술도 요약해 발표다. 한 가지 특이한 사실은 주제 소비의 증가에도 불구하고 챗GPT가 미국 시장에서 상위 3위 안에 진입하는 데 그쳤다는 것이다. 참고로 인공 지능은 아르헨티나에서 1위를 차지했고 캐나다에서는 2위를 차지했다.

또한 제조업, 정부 및 금융 서비스가 급증하는 산업 목록에서 1위를 차지했으며 관련 기술 또한 크게 성장한 것으로 드러났다.

유데미의 보고서는 기술 산업 외에도 ‘전문적인 전력 기술’ 범주의 기술에 대한 수치를 제공하고 있다. 목록에서 가장 선두에 위치한 것은 전문적인 기술의 ‘가르침’, 즉 교수 내용이다. 2023년 1분기에 주제 소비에 대한 관심이 764% 증가하면서 관련 기술은 주제 소비에서 챗GPT 다음으로 높았다.

유데미의 보고서에는 직접적인 결론은 없지만 디에고 다빌라(Diego Davila) 강사의 말을 인용해 간접적으로 메시지를 전하고 있다.

디에고 다빌라 강사는 “챗GPT를 비롯해 기타 새로운 인공 지능 기술에 대한 포괄적인 이해는 오늘날의 급속한 디지털 전환 시대에 신속한 전환을 위해 필수적”이라고 말했다.

업계에서는 챗GPT의 그릇된 이용에 대한 우려에도 불구하고 대학생을 비롯한 젊은 층들의 관심이 증가하고 있는 것은 현재 챗봇 기술이 챗GPT를 기반으로 하는 유사한 플랫폼에 구축된 타사 플러그인과 인터페이스할 수 있는 고급 거래 봇의 출현으로 이미 암호화폐 세계에 영향을 미치고 있는데 다 블록체인을 뒷받침하는 기술들의 개발에 대한 관심 증가에 따른 것으로 풀이하고 있다.

특히 인공 지능 기술 개발의 속도가 가속화되고 있고 일상생활은 물론 산업 현장에서도 널리 활용되고 있는 만큼 인공 지능 기술에 의한 부작용에 대한 우려에도 불구하고 젊은 층들의 챗GPT 등에 대한 관심은 더욱 고조될 것으로 예상하고 있다. [뉴스드림]

유럽연합(EU)의 입법기구인 유럽의회가 세계 최초로 인공지능(AI) 규제법 초안을 마련했다.

법안 논의에 착수한 지 2년 만에 포괄적 규제안에 합의한 것으로 내달 중 열리는 본회의에서 규제 법안이 통과될지 관심을 모으고 있다.

로이터 통신·아사히신문 등에 따르면 유럽의회 상임위원회인 소비자보호위원회는 11일(현지시간) 오전 표결을 통해 포괄적 AI 규제 법안을 의결했다.

위원회는 법안을 통해 챗GPT와 같은 생성형 AI에 높은 투명성을 요구하기로 했다. AI의 데이터 학습에 사용된 자료를 모두 공개하고, AI가 생성한 콘텐츠에는 창작자가 인간이 아님을 명시하는 방식이다.

또한 공공장소에서 안면인식 기술을 사용해 시민들을 감시하거나 이를 통해 얻은 정보를 경찰 수사에 활용하는 것을 금지하는 내용도 법안에 수록했다.

아울러 EU 집행위는 AI의 위험도를 4단계로 구분해 의무를 차등적으로 부여하기로 했다. △잘못된 정보를 제공하는가 △생체 정보를 감시하는가 △차별적 언어를 포함하는가 등의 평가 항목에 따라 '최소' '제한' '높음' '허용 불가' 순으로 분류되는 것으로 알려졌다.

안면인식 기술을 활용해 시민들의 신원정보를 수집하거나 AI 기술을 활용해 개인의 신용등급을 평가하는 방식은 허용 불가 판정을 내렸다 기업 이 입사 지원자를 평가하거나 교육기관에서 시험 성적을 매길 때 AI 기술을 사용하는 경우는 두 번째로 위험한 것으로 규정했다.

EU 회원국과 역내 기업이 이번 법안의 규제 대상이며 위반 시 최대 3000만유로(약 436억원)의 과태료가 부과된다. 다만 법률 제정 이후 2년간의 유예기간을 두어 당사자들이 관련 규정을 준수할 수 있도록 계도할 방침이다.

유럽의회는 2021년 AI 규제 입법 절차에 착수했다. 그러나 지난해 12월 공개된 챗GPT가 출시 두 달 만에 월간 활성사용자수(MAU)가 1억명을 돌파하는 등 생성형 AI 열풍이 일자 이를 규제하는데 한계가 있다고 보고 초안을 다시 작성한 것으로 알려졌다.

법안은 EU 입법절차에 따라 다음달 본회의 표결에 부쳐질 예정이다. 이후 유럽의회와 집행위원회, EU이사회의로 구성된 3자 협의가 타결되면 역내에서 효력을 발휘하게 된다. 이 과정에서 법안 내용이 일부 수정될 가능성도 남아 있다.

"구글의 인공지능(AI) 전면 공격이다."

구글이 연례 개발자 컨퍼런스인 I/O에서 AI를 25개 제품에 전면적으로 접목한 것에 대해 월스트리트의 전문가들은 긍정적인 평가를 내놨다. 생성형 AI 경쟁에서 뒤처진 것으로 보였던 구글이 I/O를 통해 AI에 대한 시장의 신뢰를 회복했다.

모건스탠리는 브라이언 노왁 애널리스트는 "구글은 예상보다 빠르게 AI를 결합하며 모든 제품을 재구성하고 있다"며 "현재 비즈니스가 탄탄하고 향후 AI를 통한 성장 가능성을 투자자에게 입증해야 하기 때문이다"라고 말했다. 그는 매수 의견을 유지하면서 "전날 I/O는 AI 경쟁에서 구글에 대한 현재 평가 격차를 줄이는데 중요한 역할을 했다"고 말했다.


구글은 전날 미국 마운틴뷰에서 I/O를 개최하고 생성형 AI를 검색엔진에 도입하고 AI 챗봇 바드를 전세계 180여개국에 공개했다. 또한 작업용 앱, 개발자 생태계 등 구글의 25개 상품에 AI를 결합하며 향후 새로운 기능을 선보일 것이라고 예고했다.

JP모건도 이날 메모를 통해 "구글이 AI의 벽을 오르고 있다"며 "제품 혁신과 생성형 AI 도구 개발을 신속하게 진해하고 있음을 보여줬다"고 평가했다. 앞서 3월 마이크로소프트(MS)가 챗GPT의 생성형 AI 기술을 접목시켜 검색엔진 '빙'의 새 버전을 내놓자 구글은 부랴부랴 AI 챗봇 '바드'를 선보였으나 일부 잘못된 답변을 내놓으면서 시장에서 냉정한 평가를 받았다. JP모건은 "구글이 바드에 대해 더 사려깊고 세련되게 접근하고 있다"며 바드의 잠재력을 긍정적으로 평가했다.
순다르 피차이 구글 CEO.    써니베일=서기열 특파원
순다르 피차이 구글 CEO. 써니베일=서기열 특파원
제프리스는 "구글이 AI 분야에서 전면적인 공격을 펼쳤다"며 "올 연말이 되기 전에 새로운 AI 기능 중 많은 부분을 수익화할 것으로 기대한다"고 말했다. 오펜하이머는 "AI가 앞으로 어떻게 발전할 것인지 불확실하고, 구글이 공개한 AI 기능 중 일부는 여전히 미리보기에 불과하다"면서도 "구글이 AI 경쟁력을 유지하고 있다는 충분한 확신을 제공했다"고 평가했다.

주가는 시장의 긍정적인 평가에 힘 입어 이틀 연속 4% 이상 상승했다. 구글 주가는 전날 4.10% 오른 데 이어 이날 정규장에서 4.31% 오른 116.57달러에 거래를 마쳤다.

글이 챗GPT에 대항해 만든 대화형 인공지능 챗봇 '바드'는 세상에 처음 선보였을 때 마치 재앙같은 결과를 가져왔다. 질문에 대해 잘못된 답을 내놓는 장면이 소셜네트워크 서비스를 통해 퍼지면서 '챗GPT보다 못하다'는 인식이 퍼졌고 하루만에 회사의 주가는 8%가 하락했다.

심기일전한 구글이 바드를 다듬고 또 다듬어 대중에 공개했다. 앞선 폭락이 있은 뒤 한 달 반만이다. 한국을 포함한 전세계 180개 나라에서 바드는 전면적으로 서비스를 시작했는데 지금 당장 접속해봐도 한글로 묻고 답하기가 가능하다. 영어 외에도 한국어 등 100개 이상의 언어를 지원하는 최신 언어 모델을 탑재할 계획이다.
(바드를 체험하고 싶다면 여기로 접속하면 된다 → https://bard.google.com/) 

5월 10일(미 현지시간) 열린 구글의 연례 개발자 회의에서 순다르 피차이 구글 CEO는 "우리는 생성형 인공지능을 통해 제품을 근본적으로 더 유용하게 만들기 위해 연구해 왔다. 이제 더 과감하고 책임감 있는 방식으로 다음 단계로 나아가려고 한다"고 말했다.

구글 검색 엔진에 접속할 수 있는 바드

바드는 챗GPT와 무엇이 다를까. 가장 큰 장점은 웹 엑세스다. 챗GPT는 온라인에 접속할 수 없고 2021년까지 탑재된 정보를 활용한다. 반면 바드는 구글의 검색 엔진에 접속할 수 있다. 챗GPT는 고인 물이지만 바드는 최신 트렌드를 반영할 수 있다는 게 큰 차이다. 구글 검색 엔진에 접근한다는 건 웹 전체에 접근할 수 있는 셈이다.

챗GPT를 비롯해 많은 AI 챗봇은 GPT 시리즈를 사용하고 있지만 바드는 초거대 자체 언어 모델인 팜(PaLM)을 탑재했다. 기존 람다(LaMDA)라는 대형 언어 모델보다 훨씬 적합한 대답을 내놓는다는 평가가 나온다.

이미지의 강자 어도비(Adobe)와도 손을 잡았다. 어도비의 생성형 AI인 파이어플라이와 결합하기로 했는데, 이럴 경우 사용자가 한 질문에 이미지로 답하거나, 사용자가 이미지를 업로드 해 묻는 질문에도 대답할 수 있다. 어도비는 포토샵과 일러스트레이터 등을 개발한 기업이다.

테크크런치는 "원래 구글의 초점은 지메일과 구글 드라이브 등의 자사의 제품에 생성형 AI를 구축하는 것이었다. 챗봇은 현재 구글에 높은 수익을 가져오는 검색 비즈니스에 잠재적으로 방해가 될 수 있기 때문"이라고 분석했다.

그럼 왜 구글은 챗봇에 집중하는 쪽으로 방향을 전환했을까. 구글은 지난해 약 2828억 달러의 매출 중 광고 관련 매출이 2245억 달러에 달한다. 80%에 육박하는 수치로 그만큼 광고 수익은 구글을 지탱하는 핵심이다. 반면 챗GPT를 도입하고 있는 마이크로소프트의 광고 수익은 전체 매출 중 5~6% 정도에 불과하다. 생성형 AI에서 챗GPT 진영에 밀릴 경우 이제 막 태동하는 AI검색 시장에서 도태될 수 있다는 우려가 구글을 움직였다는 분석이 나오는 이유다. 구글의 참전으로 생성형 AI를 둘러싼 전쟁은 이제 막 시작됐다.

구글이 10일(현지시간) 사람처럼 묻고 답하는 인공지능 챗봇 '바드'(Bard)를 세계 180개국에서 오픈했다. 또한 접는 스마트폰 '픽셀 폴드'를 선보이며 삼성전자와의 경쟁을 예고했다.

뉴욕타임스(NYT)와 CNN비즈니스 등 외신 보도에 따르면 구글은 이날 미국 캘리포니아주 마운틴뷰 쇼어라인 엠피씨어터에서 개최한 '구글 연례 개발자 회의(I/O)'에서 이같은 사실을 공개했다.

순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)는 "인공지능(AI) 퍼스트 기업으로써의 여정이 시작된 지 7년이 지난 지금, 우리는 흥미진진한 변곡점에 와 있다"면서 "생산적인 AI를 통해 우리는 대담한 접근 방식으로 다음 단계로 나아가 모든 제품을 재구상하고 있다"고 말했다.

바드 전면 오픈은 지난 3월 출시한 지 한 달 반 만이다. 이에 따라 지난해 11월 출시된 오픈AI의 챗GPT와 본격적인 경쟁이 전개될 전망이다.

바드에는 이날 공개한 구글의 최신 대규모 언어 모델(LLM) 팜2(PaLM)가 탑재됐다. 팜2는 지난해 4월 선보인 팜의 업그레이드 버전으로 100개 이상의 언어를 지원한다. 5300억개의 파라미터(매개변수)를 바탕으로 과학과 수학에서 추론이 가능하고, 코딩 작업도 한다고 구글은 밝혔다.

바드는 이를 토대로 이날부터 한국어와 일본어 지원을 시작했다. 바드는 그동안 영문으로만 지원됐는데 두 번째 지원 언어로 한국어아 선택됐다. 구글은 조만간 40개 언어로도 서비스가 지원될 예정이라고 밝혔다.

바드의 질문과 답변에는 시각적 요소가 추가됐다. 이용자 질문에 관련 이미지를 답으로 제시하고, 이미지에 대한 질문에도 답한다. 바드에 시각 분석을 사용해 관련 정보를 가져올 수 있도록 구글 렌즈(Google Lens)가 결합된다.

예컨대 강아지 사진을 선택한 뒤 "사진 속 강아지 두 마리의 캡션을 적어줘"라고 요청하면 바드는 구글 렌즈를 통해 사진을 분석하고 품종을 확인해 몇 초 만에 캡션을 제시한다.

눈의 피로를 줄이기 위해 다크모드(어두운 화면에 흰 글자) 기능을 추가했다. 다음 주부터는 답을 어디에서 가져왔는지 소스 출처 표기 기능도 추가된다. 바드 답변은 구글 G메일과 문서로도 보낼 수 있다.

구글은 그림 생성 기능에 대한 저작권 문제를 해결하기 위해 '포토샵'으로 알려진 어도비와 제휴했다. 구글은 연내 어도비의 생성형 AI 모델 기반 제품군 '파이어플라이'와 결합해 고품질의 이미지로 답변하고, 이미지를 편집할 수 있는 기능도 추가하기로 했다.

구글은 바드를 결합한 새로운 검색 엔진은 이날부터 이용자들의 등록을 받고 몇 주내에 시범 운영에 들어간다고 밝혔다. 구글은 이날 접는 스마트폰 '픽셀 폴드'도 선보였다. 폴더블폰은 삼성전자가 2019년 2월 처음 공개한 후 시장을 선도하고 있는 스마트폰이다.

